# 1. Data Type

* 양적 자료 : 수치형자료 
  * 연속형 : 값이 끊어지지 않고 연속적으로 이어지는 자료(키, 몸무게)
  * 이산형 : 정수로 나누어지는 자료(수술 횟수 등)
* 질적 자료 : 범주형 자료
  * 명목형 : 범주들 간에 순서적인 의미가 없는 자료(혈액형 등)
  * 순서형 : 범주들 간에 순서가 의미가 있는 자료(학점, 평가 등)



# 2. 상관관계 분석



## 2-1. 산점도

두 변수들 사이의 관계를 점으로 나타낸 그래프



## 2-2. 공분산(covariance)

* 양수 : 두 변수가 같은 방향으로 변화
* 음수 : 두 변수가 반대 방향으로 변화
* 0 : 두 변수가 독립(상관이 전혀 없다)

**※ 크기는 단위(척도)에 따라 달라지므로 크기로 판단하면 안됌 ▶ 표준화 필요(-1~1사의 값) ▶ 상관계수의 등장(공분산을 표준화한 것)**



## 2-3. 상관계수

* ### 정의

  * 두 변수가 함께 변하는 정도
  * -1 ~ +1 사이의 값을 갖는다.

  

* ### 상관계수의 해석 

  상관계수의 절대값 크기는 직선관계에 가까운 정도를, 부호는 직선관계의 방향을 나타낸다.

  * 절대값 크기

    > 0.7이상 : 상관관계가 매우 강함
    > 0.3~0.7 : 상관관계가 있음
    > 0.1~0.3 : 매우 약한 상관관계가 있음
    > 0~0.1 : 무상관, 상관관계가 없다

  * 부호

    > corr>0 : 점들이 우상향방향으로 띠를 형성, 직선 기울기 양수
    > corr<0 : 점들이 우하향방향으로 띠를 형성, 직선 기울기 음수

  
  
* ### 종류

  1. 피어슨 상관계수(`모수적 방법`) : 연속형 & 연속형 상관계수

     * 두 변수가 모두 정규성을 따른다는 가정이 필요(모수적 방법) 
     * 가장 많이 사용되는 상관계수

  2. 스피어만 상관계수(`비모수적 방법`)

  3. 파이계수 : 명목형(이산형) & 명목형(이산형)

     * 두 변수가 모두 binary 형태일 때 두 변수간의 상관계수

  

>* **모수란?** 모집답 통계치(평균, 표준편차, 분산 등)
>* `표본평균분포` : 모집답에서 표본크기가 n(30개 이상)인 표본을 여러 번 추출(예: 100번 추출) 했을때 각 표본 평균들이 이루는 분포
>* `중심극한정리` : 표본의 크기가 커질수록(30개 이상), **표본 평균들이 이루는 분포**는 모집단의 평균과 모집단의 표준편차가 정규분포에 가까워진다는 정리
> * `모수적 방법` :  표본의 크기가 충분히 크고 정규분포를 따를때, 모집단에서 표본을 추출하여 통계 
>   *ex)피어슨상관분석*
> * `비모수적방법` *ex) 스피어만 상관분석, 켄달* 
>   * 정규분포를 따르지 않을 때나 표본이 (30개 미만, 10개미만) 소규모인 경우에는 정규분포임을 가정할 수 없을 때 비모수적 방법을 사용
>   * 자료를 크기 순으로 배열 -> 순위(서열) 매김 -> 순위 합계를 구해서 합계간의 차이를 비교
>



* ### 통계적 검증

1. #### 귀무/대립 가설?
   표본으로 추론 -> 추론 통계 : 가설(귀무가설)을 세움 -> 가설을 입증

   * `귀무가설` : 처음 세운 가설
   * `대립가설` : 실험자가 입증해야하는 가설 (귀무가설의 대립되는 가설)

   * 추론 통계 -> 귀무가설을 기각

     *ex) if 범죄자가 범인이라는 것을 입증하고자 한다면
         -> 귀무가설 : 범죄자는 범인이 아니다
         -> 귀무가설을 기각(대립가설 채택)하기 위한 입증 자료 수집 및 입증 -> 범죄자가 범인이다.*
   
   
   
2. #### 실험자가 범할 수 있는 오류

   * 1종오류 : 귀무가설이 참인데 기각한 경우 (죄가 없는 사람에게 죄가 있다고 말한 경우)

   * 2종오류 : 귀무가설이 거짓인데 기각하지 않은 경우 (죄가 있는 사람에게 죄가 없다고 말한 경우)

     => 두가지 오류 중 1종오류가 더 심각한 문제이다.

   

3. #### 유의 수준 

   * 정의 : 1종 오류를 범할 수 있는 최대 허용 한계.
   * 정밀도가 요구되는 실험은 0.01(1%)로 설정한다. **주로 0.05의 기준을 사용**
     *ex) 유의 수준 0.05(5%) : 100번 실험했을 때 1종 오류를 범할 수 있는 최대 허용 한계는 5번이다.*

   

4. #### 유의 확률(`p-value`)

   * 정의 : 1종 오류를 범할 확률

   * 범위 : 0~1 사이의 값을 갖는다.

   * `p-value` 값이 유의 수준(0.05)보다 낮다 → **실험이 통계적으로 의미 있다.(대립가설이 채택)!!!!**
     *ex) 0.05(5%) : 100번 실험했을 때 1종 오류가 5번 발생했다
       => 95%의 신뢰도로 귀무가설을 기각한다(대립가설을 채택)*

   



# 3. 척도

정의 : 변수 값을 표현하는 수준

* 명명척도 : 연산이 불가능한 것 ex)혈액형
* 서열척도 : 순서형 ex)직급, 학점
* 등간척도 : 간격이 일정한 순서형. 연산가능 ex) 나이대



# 4. 그래프의 통계적 분석



## 4-1. 왜도 & 첨도

* 왜도(skewness) : 변수의 분포가 얼마나 치우쳐 있는지를 나타내는 척도
  * 왼쪽으로 치우친 경우(오른쪽으로 길게 늘어진 경우) : 평균<중앙값 -> 왜도가 0보다 큰 양수
  * 오른쪽으로 치우친 경우(왼쪽으로 길게 늘어진 경우) : 평균>중앙값 -> 왜도가 0보다 작은 음수
  * 좌우가 대칭(정규분포) : 왜도가 0
* 첨도 : 자료의 분포가 뾰족한 정도
  * 정규분포의 첨도 : 0~3
  * 중간이 뾰족한 경우 : 첨도가 0(3)보다 큰 양수
  * 중간이 평평한 경우 : 첨도가 0(3)보다 작은 음수



## 4-2. 중심경향을 알아보자.

- `평균` : 극단치(outlier)의 영향을 잘 받는다. -> 소득분포처럼 비대칭인 자료에 대해서는 평균값이 자료를 대표하기 어려움
- `최빈수` : 가장 빈도수가 많은 요소
- `중앙값(중위수)` : 중위수는 극단치(outlier)의 영향을 잘 받지 않는다.



## 4-3. 분산경향(흩어진정도)을 알아보자

* `분산` :  평균으로부터 자료가 얼마나 벗어나 있는지를 나타내는 정도
  * 데이터-평균 -> 제곱-> 평균
  * 분산이 크다 → 데이터가 평균에서 많이 벗어나있다
  * 분산이 작다 → 데이터가 평균 주변에 모여있다.
* `표준편차` : (분산의 양의 제곱급)평균에서 데이터가 벗어난 정도를 수치화한 것. 
* `사분위수` :  데이터를 오름차순 정렬 후 4 등분한 각 지점에 해당되는 값(1,2,3,4 사분위수)
  * IQR(중간값에서 벗어난 정도) = 3사분위수(Q3) - 1사분위수(Q1)